https://youtu.be/DLtRYybm0Q8 Over the last year, we&#39;ve traveled right across the planet to talk to some of the best people
Trong năm vừa qua, ta đã chu du khắp hành tinh để trò chuyện với những người bậc thầy
in the world about the science of everyday thinking. Starting right here in Australia,
về khoa học tư duy thường nhật. Bắt đầu ngay tại nước Úc này đây,
we talked to Ian Frazer about vaccinations, flew to New York to chat with Danny Kahneman
ta đã thảo luận với Ian Frazer về tiêm chủng, rồi bay tới New York để nói chuyện với Danny Kahneman
about intuition and rationality. We went to England to talk to Susan Blackmore about consciousness
về trực giác và lý trí. Ta đã tới Anh để trao đổi với Susan Blackmore về ý thức và trải nghiệm thoát xác,
and her out-of-body experience, and to Arizona to chat with Richard Nisbett about the person and the situation.
và tới Arizona để thảo luận với Richard Nisbett về con người và hoàn cảnh.
Yes. They&#39;d never been asked their advice for how people can improve their everyday thinking, so we asked them.
Đúng vậy. Chưa có ai từng hỏi xin lời khuyên của họ về phương pháp cải thiện khả năng tư duy thường nhật, nên ta đã hỏi họ.
Start with your intuitions. Watch yourself. Feel those intuitions coming up and question them.
Hãy bắt đầu với các trực giác của ta. Canh chừng bản thân. Ý thức được khi nào trực giác của mình xuất hiện và hoài nghi chúng.
At least part of the answer is a healthy skepticism. Let&#39;s see some proof. I want to see some evidence.
Một phần câu trả lời nằm ở thái độ hoài nghi lành mạnh. Hãy xem xét các bằng chứng. Tôi muốn xem vài chứng cứ.
A key feature of storage in our memories is that that&#39;s a process of linking up any new
Một đặc điểm quan trọng của bộ nhớ lưu trữ ký ức chính là quá trình
information with what we already know. In fact, rather than thinking of your memory
liên kết những thông tin mới với những hiểu biết hiện có. Trên thực tế, thay vì nghĩ rằng bộ nhớ của ta
as some sort of box or tape that the more you have in it or on it, the less room you have
giống như một chiếc hộp hoặc cuốn băng, tức là càng cho nhiều thứ vào thì càng ít chỗ trống,
—actually, memory storage creates capacity for additional storage. The more knowledge
thì hãy nghĩ rằng bộ nhớ tự tạo ra "dung lượng" để lưu trữ nhiều hơn. Ta càng tích lũy thêm kiến thức
you have in some domain, the more ways there are to link things up and hook things up.
ở lĩnh vực nào, thì càng có nhiều cách để kết nối và liên hệ dữ liệu với nhau.
The best way to think about, &quot;Will I be able to do something well in the future,&quot; is to
Phương pháp hiệu quả nhất để dự đoán xem mình có khả năng làm được việc gì đó trong tương lai không
simulate it in the present. Without a good simulation, we&#39;re really going to make a lot
chính là mô phỏng việc ấy ngay ở hiện tại. Nếu không có sự mô phỏng, ta sẽ
of mistakes about our own abilities and how we will perform in the future.
hiểu lầm về năng lực của mình và kết quả thực hiện trong tương lai.
One is to recognize that we know much less than we think we know. People who think they&#39;ve
Đầu tiên, tự ý thức rằng kiến thức của mình vẫn còn hạn chế so với ảo tưởng. Hầu hết những người cho rằng
got everything figured out are almost always wrong.
họ đã thông tuệ mọi thứ đều lầm lẫn.
Understanding the scientific process—the fact that you can make a hypothesis, or call
Hãy tìm hiểu tiến trình khoa học. Nếu anh có thể đưa ra một giả thuyết, hoặc một dự đoán, tùy cách gọi,
it a guess, if you like, and then test it, and then at the end of the testing be reasonably
rồi kiểm chứng giả thuyết ấy, và sau cùng có thể cảm thấy chắc chắn rằng
confident about whether your guess was correct or not—that is the basis for making decisions about things.
dự đoán của mình có đúng hay không, thì đó chính là nền tảng để đưa ra các quyết định.
That&#39;s the message that I would always leave people with.
Đó chính là thông điệp mà tôi luôn muốn nhắn gửi tới mọi người.
Pick a few areas and pick a few things where you want to change what you&#39;re doing. Focus
Chọn ra vài lĩnh vực và vài vấn đề mà ta muốn cải thiện. Tập trung vào những lĩnh vực và vấn đề ấy.
on those. I mean, do not expect that you can generally increase the quality of your thinking
Đừng mơ mộng rằng ta có thể nâng cao khả năng tư duy một cách tổng quát
because I think you really cannot. If there are repetitive mistakes that you&#39;re prone
vì tôi cho rằng ta thực sự không thể làm được. Nhưng nếu ta có xu hướng mắc những lỗi sai lặp đi lặp lại,
to make, if you learn the cues, the situations in which you make that mistake, then maybe
nếu ta phát hiện được các dấu hiệu và các hoàn cảnh nảy sinh sai lầm đó, thì có lẽ
you can learn to eliminate them.
ta có thể học cách để loại bỏ chúng.
Do not just read things that make you happy because people agree with you. Challenge yourself by stepping outside that.
Đừng chỉ đọc những thứ khiến ta hài lòng bởi mọi người đều đồng ý với ta. Hãy thách thức chính mình, đọc cả những ý kiến trái chiều.
Just because it&#39;s expressed in confidence, in detail, with emotion, it doesn&#39;t mean it&#39;s
Chỉ vì ký ức ấy được khẳng định với sự tự tin, chi tiết, đầy cảm xúc không có nghĩa rằng
really a true memory. Without independent corroboration, you can&#39;t know for sure.
ký ức ấy có thực. Nếu không có sự chứng thực độc lập, ta không thể nào chắc chắn về điều ấy.
There are a lot of ways in which we could be biased as consumers. From little things
Là người tiêu dùng ta có thể có thành kiến ở nhiều phương diện. Từ những thứ nhỏ bé
that really shouldn&#39;t make a difference—like I was describing earlier, the name of the
đáng lẽ sẽ không tạo ra ảnh hưởng như tên của các loại rượu chẳng hạn.
wine. That&#39;s something very subtle that could impact the consumer.
Đó là thứ rất tinh vi và có thể tác động đến người tiêu dùng.
Read, read, read, read and more reading.
Hãy đọc và đọc nhiều hơn nữa.
It&#39;s also that we&#39;re playful with the things that we approach. It helps take something
Một phần cũng là vì chúng tôi không quá đặt nặng những vấn đề chúng tôi tiếp cận. Điều này giúp chúng tôi
that might be just a random pile of data typed on papers, laying on the table, and turns
biến những thứ như một chồng dữ liệu được gõ ra giấy, nằm la liệt trên bàn
it into something that is real because internalizing it means that you bring it into your head.
thành một thứ thực tế. Tiếp thu kiến thức là biến những hiểu biết bên ngoài thành kiến thức của mình.
People make all kinds of errors because they can&#39;t think statistically. They make all kinds
Người ta mắc phải muôn vàn kiểu sai lầm bởi họ không thể tư duy thống kê,
of errors where they don&#39;t understand the need for a control group in something.
bởi họ không hiểu rằng cần thiết phải tồn tại một "nhóm đối chứng" (control group) trong mọi sự việc.
I mean, 28 people took a weight loss program, and nearly all of them lost weight.
Nếu có 28 người tham gia vào chương trình giảm cân, và gần như tất cả đều giảm được cân
Well, what was the control group for that?
vậy thì trong trường hợp này, nhóm đối chứng là gì?
Very clearly, the single best predictor of how good you are is how much you know about
Rõ ràng là yếu tố dự đoán chính xác duy nhất về trình độ tư duy của ta chính là vốn kiến thức của ta về lĩnh vực đó,
the domain, not what problem-solving skills you bring to bear on it. We began there. That was wrong.
chứ không phải kỹ năng giải quyết vấn đề mà ta áp dụng Ta thường bắt đầu như vậy. Và đó là cách làm sai lầm.
Paying attention to the message of Danny Kahneman&#39;s book is a starting point—and that is, there
Hãy lưu ý thông điệp trong cuốn sách của Danny Kahneman, đó chính là điểm khởi đầu.
are many, many sources of error or bias that we learn about in psychology. The message
Ta đã được học về rất nhiều nguồn gốc nảy sinh sai lầm và các định kiến trong tâm lý học. Thông điệp là:
is: when we&#39;re doing one of the tasks that we know that people have difficulty with or
Khi thực hiện một nhiệm vụ mà ta biết là cũng gây khó khăn cho những người khác
are subject to particular biases, just take a little time, reconsider it.
hoặc dễ đẩy họ sa vào định kiến thì ta cần dành chút thời gian để cân nhắc kỹ càng.
The equivalent  to not pressing the send button when you&#39;ve written a message that you&#39;re not sure about.
Việc ấy cũng tương tự với việc chưa nhấn nút gửi đi một tin nhắn mà ta chưa chắc chắn về nội dung trong đó.
It&#39;s a good idea just to stop and take a little time and reflect.
Tốt nhất là nên dừng lại, dành chút thời gian cân nhắc cho kĩ.
I mean, I&#39;d like to think that in general, thinking about the fact that you can test
Tôi thường cho rằng nhìn chung, ta có thể tự mình kiểm nghiệm các sự việc
things yourselves and asking questions about that, that that applies to anything in life,
và tự đặt ra các câu hỏi về những điều có thể ứng dụng trong đời sống.
and so even just the realization, &quot;Can I ask a question about this,&quot; and, &quot;How would I
Hoặc chí ít chỉ cần nhận ra rằng: "Tôi có thể thắc mắc về chuyện này không?" và "Làm sao để kiểm nghiệm được
test this if I wanted to find out?&quot; I think it applies to anything.
điều này nếu tôi muốn tìm hiểu?". Tôi cho rằng lối tư duy này áp dụng được cho mọi thứ.
The kind of advice that I give people about making better decisions is to be careful about
Lời khuyên tôi đưa ra về việc lựa chọn sáng suốt hơn đó là hãy cẩn trọng với
what information you allow yourself to consider. If you&#39;re a forensic scientist and you want
những thông tin mà ta ưu ái cân nhắc. Nếu ta là một nhà khoa học pháp y và ta muốn
to avoid being influenced inappropriately by extraneous information, make sure you don&#39;t know that information.
né tránh ảnh hưởng tiêu cực bởi các luồng thông tin bên ngoài, hãy đảm bảo rằng ta không biết gì về thông tin đó.
Aside from the obvious: exercise, good diet, get a good night&#39;s sleep... No, I don&#39;t know
Ngoài những thứ vốn hiển nhiên như: tập thể dục, chế độ ăn lành mạnh, ngủ đủ giấc.... Không, tôi không biết
what my research says about that. Part of what it is, if you&#39;re thinking about, say,
nghiên cứu của tôi viết gì về mấy việc đó. Nhưng nếu nghĩ về nội dung của
Danny Kahneman&#39;s recent book on thinking fast and slow, there are certain situations you
cuốn sách gần đây của Danny Kahneman về tư duy nhanh và chậm, thì có những tình huống nhất định mà ta thấy
see outlines where the thinking fast really gets you into trouble, but it also in many,
tư duy nhanh đẩy ta vào rắc rối. Nhưng cũng trong rất nhiều trường hợp khác,
many situations where it gets you out of trouble, where thinking slow would not. There&#39;s not a simple panacea here.
tư duy nhanh đưa ta thoát khỏi rắc rối chứ không phải là tư duy chậm. Không có phương pháp nào toàn năng ở đây cả.
To be honest, I think actually what helps you more is common sense. The problem is that
Thành thực mà nói, tôi cho rằng hiểu biết chung sẽ hỗ trợ ta nhiều hơn. Vấn đề là
common sense isn&#39;t very common—to use the old phrase. Lots of the time, people cling
hiểu biết chung không quá phổ biến. Rất nhiều lần người ta vẫn cứ bấu víu
to their hopes, and their wishes, and their dreams. They think that without putting much
vào những kỳ vọng, mong ước hay giấc mơ của họ. Họ nghĩ rằng không cần quá nỗ lực
effort in, these things will somehow come true. That&#39;s often underlying a lot of actual
thì những thứ này cũng sẽ thành hiện thực. Cách nghĩ ấy ẩn dưới rất nhiều quan niệm
belief in the paranormal and a lot of the self-help literature as well.
vào yếu tố siêu linh huyền bí cũng như là các cuốn sách "học làm người".
If psychology tells us anything, it&#39;s for the most part, success is associated with hard work.
Phần lớn những gì tâm lý học dạy cho ta đó là thành công đi đôi với khổ luyện.
In terms of every day thinking, I would say you&#39;ve got to put the time in. There&#39;s no shortcuts here.
Trên phương diện tư duy thường nhật, tôi cho rằng ta cần phải dành thời gian cho mọi việc. Không có con đường tắt nào dẫn đến thành công.